近年来，深度学习方法极大的推动了自然语言处理领域的发展。几乎在所有的 NLP 任务上我们都能看到深度学习技术的应用，并且在很多的任务上，深度学习方法的表现大大超过了传统方法。可以说，深度学习方法给 NLP 带来了一场重要的变革。

自然语言处理的目标是什么，任务是什么，主要的方法大概有哪些。

### 基本概念

Natural Language Processing( NLP)，主要是指借助于计算技术，对人类的自然语言进行分析、理解，还有生成的过程。

应用场景

- 对话机器人（chatbot），如 AI 音箱
- 机器翻译

## **自然语言处理任务**

### **词法分析层**

#### 分词任务

#### 新词发现

发掘发现文本中的一些新词最新的一些词，比如说“活久见“、”十动然拒“、”十动然揍”这种网络热词。

#### 形态分析

主要针对形态丰富拉丁语系的语言。给定一个词，把里面的词干、词缀、词根等拆分出来，然后做一些形态还原、形态切分任务，然后给其它任务提供一个更好的输入。

#### 词性标注

#### 拼写校正任务

编辑器自动纠错的功能

### **句子分析（Sentence Analysis）**

对自然语言进行句子层面的分析，包括句法分析（Syntactic Parsing）和其它句子级别的分析任务。

#### 组块分析（Chunking）

标出句子中的短语块，例如名词短语（NP）、动词短语（VP）等 。

#### 超级标签标注（Super Tagging）

给每个句子中的每个词标注上超级标签。超级标签是句法树与该词相关的树形结构。

#### 成分句法分析（Constituency Parsing）

分析句子的成分，给出一颗由终结符和非终结符构成的成分句法树。

#### 依存句法分析（Dependency Parsing）

分析句子中词之间的依存关系，给一颗由词语依存关系构成的依存句法树。

#### 语言模型任务

训练设计一个模型来对语句合理的程度（流畅度）进行一个打分。

#### 语种识别任务

识别一段文本成到底是用哪一个语言书写的。

#### 句子边界检测

对于 一些语言来说，句子之间是没有明显边界的，所以做句子层面的分析之前，首先要对它进行句子边界的检测，比如泰语。

### **语义分析（Semantic Analysis）层**

#### 词义消歧

#### 语义角色标注

标出句子里语义决策动作的发起者，受到动作影响的角色等等。比如 “A 打了 B”，那么 A 就是一个施事， B 就是一个受事，中间就是一个“打”的动作。

#### 抽象语义表示（Abstract Semantic Parsing，AMR）

词汇、句子、段落的一个向量化表示，即Word/Sentence/Paragraph Vector，包括研究向量化的方法和向量性质以及应用。

### **信息抽取（Information Extraction）**

#### 命名实体识别

#### 实体消歧

#### 术语抽取

#### 共指消解、名词消解

#### 关系抽取任务

确定文本当中两个实体之间的关系，比如说谁生了谁，两个实体一个是生一个是被生。

#### 事件抽取任务

抽取出时间、地点、人物、发生的事件等等，这是更结构化的信息抽取。

#### 情感分析

#### 意图识别

是对话系统中一个比较重要的模块，是要分析就是说用户跟对话机器人说话的时候这句话的目的是什么

#### 槽位填充

和意图识别搭配起来使用。意图识别出来后，意图要有具体的信息，比如意图是让机器人帮忙预定明天早上从北京到上海飞的一张机票，意图识别出来是定机票，那么要抽取一些信息的槽位，比如时间是“明天早上”，出发点是“北京”，目的地是“上海”，这样才能配合起来做后面的一些程序性的工作。

### **顶层任务**

一般这些任务会用到之前我们说的很多自然语言处理技术，目的是搭建一个大概是一个综合性的系统。

#### 机器翻译

#### 文本摘要

#### 阅读理解

#### 问答任务

#### 对话系统





张金超博士，微信模式识别中心的高级研究员，毕业于中国科学院计算技术研究所，研究方向是自然语言处理、深度学习，以及对话系统。