# 概率统计思维

“人生在最重要的问题，在绝大多数情况下，真的只是概率问题！”

——法国数学家拉普拉斯

在终极的分析中，一切知识都是历史；在抽象的意义下，一切科学都是数学；在理性的世界里，所有的判断都是统计学。

——著名的统计学家C.R.Rao

在重大选择面前，人人都想理性判断，做出正确选择，然而往往在当时的情境下，很难确定哪个选择才是正确的、有利于长远发展、不后悔的选择。而当切换一个视角，用概率的思维看世界、看生活中的事，很多事情便水落石出，露出了它真实的面目。

## 概率统计思维是什么？

概率论是用于表示不确定性声明的数学框架。它不仅提供了量化不确定性的方
法，也提供了用于导出新的不确定性声明（statement）的公理。

## 概率论有什么用？

在人工智能领域，概率论主要有两种用途。首先，概率法则告诉我们AI 系统如何推理，据此我们设计一些算法来计算或者估算由概率论导出的表达式。其次，我们可以用概率和统计从理论上分析我们提出的AI 系统的行为。

## 概率论与信息论

概率论使我们能够提出不确定的声明以及在不确定性存在的情况下进行推理，
而信息论使我们能够量化概率分布中的不确定性总量。

不确定性的来源

## 不确定性的来源

几乎所有的活动都需要一些在不确定性存在的情况下进行推理的能力。事实上，
除了那些被定义为真的数学声明，我们很难认定某个命题是千真万确的或者确保某
件事一定会发生。

不确定性和随机性可能来自多个方面：

1. 被建模系统内在的随机性。例如，大多数量子力学的解释，都将亚原子粒子的
  动力学描述为概率的。我们还可以创建一些我们假设具有随机动态的理论情境，
  例如一个假想的纸牌游戏，在这个游戏中我们假设纸牌被真正混洗成了随机顺
  序。
2. 不完全观测。即使是确定的系统，当我们不能观测到所有驱动系统行为的变量
  时，该系统也会呈现随机性。例如，在Monty Hall 问题中，一个游戏节目的参
  与者被要求在三个门之间选择，并且会赢得放置在选中门后的奖品。其中两扇
  门通向山羊，第三扇门通向一辆汽车。选手的每个选择所导致的结果是确定的，
  但是站在选手的角度，结果是不确定的。
3. 不完全建模。当我们使用一些必须舍弃某些观测信息的模型时，舍弃的信息会
  导致模型的预测出现不确定性。例如，假设我们制作了一个机器人，它可以准
  确地观察周围每一个对象的位置。在对这些对象将来的位置进行预测时，如果
  机器人采用的是离散化的空间，那么离散化的方法将使得机器人无法确定对象
  们的精确位置：因为每个对象都可能处于它被观测到的离散单元的任何一个角
  落。

## 不确定性的量化

### 频率概率

### 贝叶斯概率





作者：任坤

链接：https://www.zhihu.com/question/20587681/answer/17435552

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

简单地说，频率学派与贝叶斯学派探讨「不确定性」这件事时的出发点与立足点不同。频率学派从「自然」角度出发，试图直接为「事件」本身建模，即事件A在独立重复试验中发生的频率趋于极限p，那么这个极限就是该事件的概率。举例而言，想要计算抛掷一枚硬币时正面朝上的概率，我们需要不断地抛掷硬币，当抛掷次数趋向无穷时正面朝上的频率即为正面朝上的概率。

然而，贝叶斯学派并不从试图刻画「事件」本身，而从「观察者」角度出发。贝叶斯学派并不试图说「事件本身是随机的」，或者「世界的本体带有某种随机性」，这套理论根本不言说关于「世界本体」的东西，而只是从「观察者知识不完备」这一出发点开始，构造一套在贝叶斯概率论的框架下可以对不确定知识做出推断的方法。频率学派下说的「随机事件」在贝叶斯学派看来，并不是「事件本身具有某种客观的随机性」，而是「观察者不知道事件的结果」而已，只是「观察者」知识状态中尚未包含这一事件的结果。但是在这种情况下，观察者又试图通过已经观察到的「证据」来推断这一事件的结果，因此只能靠猜。贝叶斯概率论就想构建一套比较完备的框架用来描述最能服务于理性推断这一目的的「猜的过程」。因此，在贝叶斯框架下，同一件事情对于知情者而言就是「确定事件」，对于不知情者而言就是「随机事件」，随机性并不源于事件本身是否发生，而只是描述观察者对该事件的知识状态。



作者：Xiangyu Wang

链接：https://www.zhihu.com/question/20587681/answer/41436978

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

贝叶斯学派和频率学派的最大区别并不在于信息的利用和整合上。虽然贝叶斯方法可以用先验分布来引入以往的信息，但是频率学派也有方法来整合各种domain knowledge，比如在最优化likelihood的时候加入各种constrain。频率学派的人同样可以把每个人的信息加入的模型中进而找出最优策略，这也是“统计决策”（Statistical decision theory）领域里早期大牛们的做法（虽然他们的定理证明了所有可能的决策选择中最佳的决策就是贝叶斯后验的Mode）。从这个意义上来说两者其实差别并不大。

频率学派和贝叶斯学派最大的差别其实产生于对参数空间的认知上。所谓参数空间，就是你关心的那个参数可能的取值范围。频率学派（其实就是当年的Fisher）并不关心参数空间的所有细节，他们相信数据都是在这个空间里的”某个“参数值下产生的（虽然你不知道那个值是啥），所以他们的方法论一开始就是从“哪个值最有可能是真实值”这个角度出发的。于是就有了最大似然（maximum likelihood）以及置信区间（confidence interval）这样的东西，你从名字就可以看出来他们关心的就是我有多大把握去圈出那个唯一的真实参数。而贝叶斯学派恰恰相反，他们关心参数空间里的每一个值，因为他们觉得我们又没有上帝视角，怎么可能知道哪个值是真的呢？所以参数空间里的每个值都有可能是真实模型使用的值，区别只是概率不同而已。于是他们才会引入先验分布（prior distribution）和后验分布（posterior distribution）这样的概念来设法找出参数空间上的每个值的概率。最好诠释这种差别的例子就是想象如果你的后验分布是双峰的，频率学派的方法会去选这两个峰当中较高的那一个对应的值作为他们的最好猜测，而贝叶斯学派则会同时报告这两个值，并给出对应的概率。

如果从概率的角度看，贝叶斯学派的想法其实更为自然，这也是为什么贝叶斯学派的产生远早于频率学派。但是贝叶斯方法本身有很多问题，比如当先验选的不好或者模型不好的时候你后验分布的具体形式可能都写不出来，跟别说做统计推断了。在当年电子计算机还没发展出来的时候，对这些情况做分析几乎是不可能的，这也就大大限制了贝叶斯方法的发展。而频率学派主要使用最优化的方法，在很多时候处理起来要方便很多。所以在频率学派产生后就快速地占领了整个统计领域。直到上世纪90年代依靠电子计算机的迅速发展，以及抽样算法的进步（Metropolis-hastings, Gibbs sampling）使得对于任何模型任何先验分布都可以有效地求出后验分布，贝叶斯学派才重新回到人们的视线当中。

就现在而言，贝叶斯学派日益受到重视当然是有诸多原因的，所以这并不意味这频率学派就不好或者不对。两个学派除了在参数空间的认知上有区别以外，方法论上都是互相借鉴也可以相互转化的。当代学术领域批评的最多的仅仅是频率学派里的Hypothesis testing的问题，尤其是对于p-value的误用造成了很多问题，最近有一个心理学杂志BASP也已经禁用了Hypothesis testing （[Psychology journal bans P values : Nature News & Comment](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.nature.com/news/psychology-journal-bans-p-values-1.17001)）。 不过这只是Hypothesis testing这种研究方法本身的问题（testing是Fisher自己脑补出来的方法，confidence interval是Neyman提出来相对应的方法）。对应于Hypothesis testing，贝叶斯学派有自己的一套方法称为 [Bayes factor](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//en.wikipedia.org/wiki/Bayes_factor)。虽然Bayes factor本身比p-value要合理很多（个人见解），但是我并不觉得单靠Bayes factor的方法就可以有效解决当下p-value滥用导致的问题，因为Bayes factor同样可以导致[Multiple comparisons problem](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//en.wikipedia.org/wiki/Multiple_comparisons_problem)。

最后说说Fiducial inference这个东西。Fisher本人是hard-core frequentist，大肆批判贝叶斯方法。但是他提出的这个东西本质上是变着花样的贝叶斯理论。

## VUKA时代





## 参考

- 《概率论沉思录》

- [贝叶斯学派与频率学派有何不同？](https://www.zhihu.com/question/20587681)